Di sebuah ruang obrolan pagi itu ada seorang yang menyampaikan ada sebuah tontonan menarik yang habis ia tonton. Dan ternyata tak hanya dia saja yang telah menontonnya, ada beberapa lainnya. Dan memang bagus kata mereka mereka itu. Tentu kamu tahu apa yang terjadi setelahnya. Yap, sebuah obrolan mengalir mengenai tontonan itu. Bagaimana pengalaman menonton mereka hingga apa yang mereka rasakan selepas menontonnya menjadi bahasan yang menarik pagi itu.

Hmmm.. aku juga jadi tertarik untuk menontonnya. Lagian mumpung sedang ada gerakan #dirumahaja, mengapa tidak?. Kubuka saja perambaku dan kuketikkan judulnya. Tampillah halaman pencarian yang kucari. Yap, sepertinya memang ini yang sedang mereka bicarakan. Ya namanya baru akan memcoba menonton yaa, aku buka dahulu review-review yang telah diberikan oleh orang-orang. Yaa.. memang bagus siih respon para penontonnya. Yasudah, aku putuskan untuk menontonnya.

Ketika kucoba cari tahu dimana aku bisa menontonnya, kudapati bahwa ia dapat ditonton melalui sebuah layanan streaming video berbayar. Kuberpikir sejenak. Aku memang tak punya akun layanan streming tersebut. Maka sudah barang tentu aku tak dapat menontonnya dengan cara yang semestinya. Tapi, sudah menjadi suatu yang lumrah di masyarakat kita bahwa melakukan pencarian dengan kata kunci semacam "download \[nama tontonan\] sub indo free" atau "tonton gratis \[nama tontonan\] subtitle indo". Kamu mungkin juga menjadi salah satunya.

Sebenernya sudah lumayan lama aku tidak mengetikkan hal tersebut di kolom pencarian. Baru beberapa bulan ding ehe. Terakhir kali yang aku sisipkan disana ialah nama sebuah anime, serah kalau mau bilang vvibu. Tapi pagi ini kucoba untuk mengetikkannya kembali, karena rasa penasaranku. Setelah kutekan tombol enter, maka muncullah hasil pencariannya. Disana tercantum berbagai hasil dengan judul seperti yang kuketikkan tadi.

Tapi disitu aku kembali terhenti sejenak. Entah kenapa aku merasa ada yang perasaan aneh di dada ini. Tak hanya itu, ternyata perasaan itu menjalar ke seluruh tubuhku. Nafasku menjadi sedikit melambat dan berat. Mataku hanya bisa memelototinya. Tenggorokanku menjadi agak kering, ludah kutelan. Dan paling aneh, tanganku merasa gemetaran, aku serasa tak berani memegang mouseku. Padahal biasanya aku dapat menggambar tanpa beban dengan mouse ini. Saat itu aku hanya dapat terhenyak.

Pikiranku dan batinku berkecamuk. Antara keinginan untuk menontonnya dengan rasa aneh yang kurasakan ini. Pikiranku berkata bahwa ia sungguh merasa ingin menontonnya. Pikiranku yang akhir-akhir ini suka berloncatan tak jelas merasa tergelitik rasa penasarannya. Namun, tak begitu dengan batinku. Batinku merasa bahwa aku tak seharusnya menonton dengan cara seperti ini. Batinku yang akhir-akhir ini biasanya mendukung keputusan pikiranku saat ini memilih untuk mencegahnya.  
Jika kuingat-ingat kembali, aku sudah sekitar dua tahun sejak aku migrasi dari penggunaan perangkat lunak yang tidak legal. Sejak saat itu aku telah bermigrasi secara keseluruhan sistem laptopku. Mulai dari sistem operasi yang tak lagi menggunakan produk yang memiliki simbol bagian bangunan menjadi sistem operasi yang simbolnya diwakili seekor hewan. Karena ini sistem operasi yang sudah berbeda, maka program-program yang dapat dijalankannyapun juga berbeda. Untuk jenis program perkantoran, pengolah grafis, manajemen sistem hingga game yang dapat dijalankannyapun sebagian besar berbeda. Pada sistemku yang sekarang ia memiliki lisensi Open Source.

Tentu untuk migrasi ini aku tidak langsung pada taraf sistem operasi. Sudah kurang lebih 1,5 tahun sebelum kuputuskan untuk migrasi sistem operasi kulakukan migrasi program-program terlebih dahulu. Walaupun masih menggunakan sistem operasi yang lama, namun perubahan secara perlahan ini membuatku tak begitu kaget setelah migrasi sistem operasi  
Dua tahun menurutku bukan lagi waktu yang sebentar untuk sebuah kebersamaan. Iya! Kebersamaan. KE.BER.SA.MA.AN. Meskipun ini sebuah mesin yang notabenenya bukan makhluk hidup. Namun, tetap saja aku melalui banyak hal bersamanya. Maka tentu boleh dong jika aku mengatakan ini sebagai sebuah kebersamaan. Asal tahu saja yaa.. mesin itu tak sepenuhnya tidak memiliki perasaan yaa. Pada suatu kondisi ia dapat menunjukkan kecocokan atau ketidak cocokan pada penggunanya.

Dalam kebersamaanku selama dua tahun itu, tentu awalnya tidak mudah. Apalagi bagi aku yang belajar di jurusan yang membutuhkan program-program yang khusus. Padahal seringnya program yang disarankan oleh dosenku itu tidak menyediakan versi untuk sistem operasiku. Maka satu-satunya jalan bagiku ialah mencari program yang sejenis dan memiliki kecocokan dengan program yang disarankan oleh dosenku. Untung saja dosenku mengijinkanku untuk menggunakan program tersebut.

Kubersyukur.

Dan tanpa kusadari kebersamaan semacam itu telah merubah pola berpikirku. Mungkin kalian pernah mendengar bahwa jika seorang vegan yang telah lama hanya mengonsumsi produk-produk nabati akan merasa tidak enak jika dalam makanan atau minumannya mengandung produk-produk hewani. Bahkan lebih parahnya ia dapat merasa mual-mual tidak jelas begitu. Hal ini terjadi karena secara tanpa sadar telah menganggap produk-produk hewani tersebut sebagai hal asing dan berbahaya. Sehingga menimbulkan resistensi terhadap produk-produk hewani tersebut.

Apa mungkin itu juga yang terjadi pada batinku menanggapi "download the two popes sub indo free"? Hmmm..

Atau mungkinkah kamu juga memiliki suatu resistensi di batinmu? coba tilik dirimu